# TEMA INSTRUMENTAL MELANCÓLICO
#
ANTÓNIO:Tem de ser, Madalena,
temos de dar uma das nossas filhas.
Porquê, António ?
Porque és casada
com o engenheiro Eduardo.
Se ele descobre que tiveste
dois filhos com o caseiro,
divorcia-se ou despede-me.
- Ele não sabe de nada.
Escondi a gravidez,
disse que era intolerante às favas.
Ele vai acabar por descobrir.
Olha bem para as meninas.
Olha. Olha para elas
e diz que não são a minha cara.
São a minha cara, olha a barba !
- Deixa-me ficar com uma.
- Não, não pode ser.
- Meia ?
- Madalena, não insistas.
Só eu sei o que me custa dar uma
das minhas filhas a um homem
que nem carro tem, anda de barco.
- Então ?
- Desculpa.
Não. Recuso-me.
Recuso-me a abrir mão das minhas
filhas. Não percebes, António ?
Não percebes ?
Estas meninas
são a memória daquela noite de amor
no moinho de Alcanhões.
Madalena, escolhe uma, sim ?
Escolhe uma.
- Esta.
- Esta ?
Tens a certeza ?  Já viste bem
o nariz dela ?  Tens a certeza ?
Elas são iguais, são gémeas.
Demora muito ?  O meu cunhado
hoje vai à "Roda da Sorte".
Desculpa, custa-me muito. É só a
segunda vez que dou os meus filhos.
- Pronto, vai esta, não é ?
- Não !  Espera, espera...
Deixa dar-lhe qualquer coisinha,
para não ir feita desgraçadinha.
O colar é de ouro, é melhor não.
Toma, meu amor.
- Leva um maço de tabaco.
- Vá, vamos.
Eu e a minha Isilda vamos
criá-la como nossa filha.
Já lhe comprámos um "babygro"
da Dulce Pontes.
Obrigado.
Anda cá, não chores.
Calma, não podíamos fazer mais nada.
Vamos cuidar bem dela, nunca
deixarei que lhe aconteça nada...
- Não !
- Calma...
Calma...
# TEMA INSTRUMENTAL MELANCÓLICO
#
Mãe ?
Bom dia !
Mãe, vou andar de barco no rio.
O que foi ?
Nada, filha. Estava a pensar
em escolhas que fiz na vida.
Já falámos sobre isso. O peito
não ficou empinado como queria...
Não é isso, filha. Fiz coisas
no passado de que não me orgulho.
Credo !  Quem a ouvir,
até parece que teve duas filhas,
deu uma a um senhor com um barco
e o barco explodiu.
MATILDEGRITA
- Nunca mais diga isso, ouviu ?
- O que se passa aqui ?
- A mãe bateu-me...
- Madalena !
- Desculpe, é do gin.
- Mas a Madalena nem gosta de gin.
Por isso mesmo !  Toda a gente gosta
e eu não, isso irrita-me !
- Senhor engenheiro ?
- Sim, António ?
A festa de aniversário da menina
para amanhã está pronta.
EDUARDO:Obrigado.
Minha filha, trinta anos...
Ainda me lembro do dia em que
a mãe chegou consigo numa cesta,
sem tabaco, com o cabelo
a cheirar a rio e a chamas...
Não percebo como a mãe confundiu
intolerância a favas com gravidez.
Eram outros tempos, filha. Não
havia Internet, toda a gente sabia
quem era a Dulce Pontes...
- Calem-se !
Se pudesse, apagava esse dia
da história dos Bourbon de Linhaça
e da minha memória !
MATILDE CHORA
Matilde !  Madalena...
Matilde ?
MADALENA:Já imaginaste, António ?
Se a nossa outra filha estivesse
viva, também faria 30 anos amanhã.
- Amanhã ficas trintona.
- Sei lá se isso é verdade...
Era o que vinha na carta
que estava no berço queimado
em que as freiras me encontraram
ao largo do Faial.
- Então, se vinha na carta...
- Também vinha que a Dulce Pontes
ia ser a nova Amália...
- Ultrapassa isso.
És diretora da maior revista de moda
em Portugal, a Blaze.
O que interessa se foste encontrada
num cesto queimado
com um maço de cigarros
e um "tupperware" com cerejas ?
Não descanso enquanto não descobrir
os segredos do meu passado.
- Já tens notícias de Nova Iorque ?
- Não. Mas é uma questão de tempo.
Os cientistas do Centro
Internacional de Estudos de Vime
estão a trabalhar noite e dia para
saber de onde veio aquele cesto.
Continuo a pesquisar na "dark web",
mas tens de ultrapassar isto,
Filipa. Não é fácil.
Também me custou o final do "Prós
e Contras", mas isso ultrapassa-se.
Com terapia, música do Rodrigo Leão,
ultrapassa-se.
Doutora ?
Já disse que não gosto de ser
interrompida quando estou de pé !
Desculpe, doutora...
Saia !
TENSÃO
Detesto mulheres
mais altas do que eu.
Pôr do sol, pôr do sol
Pôr do sol
Pôr do sol, pôr do sol,
Pôr do sol, pôr do sol
Estou tão farta da minha mãe...
E do peso de ser uma
Bourbon de Linhaça...
- Quando fugimos os dois, Lourenço ?
- E vivemos de quê ?
Sou um simples músico amador
filho do caseiro da tua família.
O que importa isso ?
Diz-me quando !
Sei lá...
Primeiro íamos precisar
de um bom par de ténis...
De um cantil...
- Umas barras de cereais...
- Não precisamos de nada disso.
Temos o nosso amor.
Diz-me uma data
com a qual eu possa sonhar.
Vinte de agosto.
- Que bom !
- De 2046.
Com o que ganho aqui na herdade...
Esquece isso !  Vou roubar o colar
de diamantes da minha família.
TENSÃO
- O colar de São Cajó ?
- Sim.
Não, Matilde.
Não, isso seria uma loucura.
Não, o colar de São Cajó está
na família Bourbon de Linhaça
há mais de 3500 anos.
- E que importa ?  É só um colar.
O nosso futuro é tão mais valioso !
Não... Eu...
Posso ser um simples trabalhador
do campo que nunca jogou consola,
mas tenho a minha honra.
Pôr do sol, pôr do sol
Pôr do sol
- Posso, António ?
- Entra, Maria da Piedade !
- Estou a rachar uma lenhazita.
- Aqui na sala, António ?
Já não tenho idade
para ir rachar lenha lá fora.
Foram muitos anos a dormir todo nu,
a humidade começou a entrar
pelos ossos e os joelhos já...
António, não digas isso.
Estás um jovem !
Tomara os rapazes da tua idade
terem a tua genica para trabalhar.
É a única coisa que sei fazer.
Como sabes, nunca fui à escola.
Tive de ir trabalhar muito miúdo
para aquela maldita
mina do alcatrão.
- A tua vida não foi nada fácil.
- Nada mesmo.
Mas graças ao meu trabalho,
consegui sustentar a família toda.
Deu para mim, para os meus pais,
para o meu filho
e para a espanhola
que me fazia tortilhas em "topless".
Bom, António, é por causa
do teu filho Lourenço
que vim falar contigo.
- Maria da Piedade,
diz, não me assustes.
O que se passa ?
António...
O teu filho estava lá fora
a beijar a filha do patrão.
TENSÃO
- O quê ?
- Sim. Calma, António.
- Olha a tua sinusite, calma.
- Eu disse-lhe !
"Se te envolveres com a Matilde,
ponho-te nos escuteiros !"
- Vou pôr mesmo !
- Não faças isso, por favor.
Ele é teu filho !
Faço, doa a quem doer !
Onde tenho as Páginas Amarelas ?
António !
TENSÃO
# TEMA INSTRUMENTAL ALEGRE
#
- Grande Zé Tó, bom dia !
- Olá, Raul, tudo bem ?
- Então, Joaquina ?
- Olá, Raul !
Grande Augusto !
- Chamo-me Vitorino, ó urso !
- O que interessa isso, homem ?
- Como estás, meu ?
- Então, Nando ?
Estás a respirar bem ?
Esses ossos ?
- Muito trabalho ?
- Sempre a engrupir camones.
FINGE QUE FALA INGLÊS
Arrotas 200 paus daqui à Sé,
que até apitas.
Mantém aí, que o mano
logo paga-te um copo.
Está feito.
Até logo, bom trabalho.
- Está feito.
- Ivone !
Ó Elsa !  O teu mais novo
está todo ranhoso !
- Então, mãe ?
- Ando maluca, filho.
Raça da pensão das turistas,
que nunca vi tanta camone peluda.
- Não é uma pensão, é um "hostel".
- "Ao estalo" trato eu delas !
Olha para aquilo...
Classe operária, como é que é ?
Então, Zé Pinto,
a tua filha já fez o desmancho ?
Estás cada vez melhor !
- Tu, estás melhor que a tua filha.
- Tó Mané !
Nem dás vazão ao que tens em casa
e mandas-te ao bife estrangeiro ?
Sacana do teu padrasto...
Lambe-se mais com as camones
do que eu com a ginjinha.
Ó Elsa !  Anda cá abaixo, que o puto
está a fumar as beatas do chão !
- Calma, vá lá.
- Boa tarde, classe operária.
O que é o chópe chópe ?
Logo vou cantar à Adega do Zarolho
e tenho de encher a panela.
Vais, vais... Com tanto pardal,
saiu-me na rifa este canário.
Valha-me...
Toma lá isto, pá !  Toma !
A tua mãe gosta pouco, gosta...
RODRIGO:"Infelizmente, Eduardo,
não há cura para um bafo no coração.
"Ainda se fosse um sopro...
"Mas neste caso, diria que tens
apenas seis meses de vida."
- Seis meses ?
- "Talvez sete,
"se trocares as carnes vermelhas
por azeitonas
"e evitares os carros
com estofos de pele.
"Sobretudo nesta altura do verão."
- Mas porquê eu ?
- "A pergunta que todos fazemos.
"Ninguém sabe a proveniência
do bafo no coração.
"Há quem diga que é hereditário,
"há quem diga que foram os chineses
com o 5G, ninguém sabe."
Meu Deus...
"Sobre esta doença, sabemos que o
coração, em vez de bombear sangue,
"bombeia gás para dentro do corpo,
começa a encher até levantarmos voo
"e rebentamos.
"Neste momento, resta-nos arranjar
um dador compatível contigo."
Rodrigo, és meu médico
há mais de 20 anos,
desde que pus as próteses
para aumentar os glúteos.
Promete-me que esta conversa fica
entre nós e os senhores da Internet.
"Prometo. Fica descansado,
velho amigo. E muita força.
"Eduardo, estou a ficar
sem bateria... Eduardo..."
TENSÃO
(...)
Tens alguma coisa para me contar,
Eduardo ?
Sai daqui.
Sai daqui, Simão !
Não tens tempo
para o teu próprio irmão.
Irmão ?
Como ainda me podes chamar irmão
depois de tudo o que me fizeste ?
Tudo o quê, Eduardo ?  Não tens
provas de que pus a bomba no lagar.
Mas sei que foste tu !
Foste tu quem pôs a bomba,
quem envenenou os cavalos com tofu,
e foste tu quem pôs o meu número
de telemóvel na porta da casa de
banho na área de serviço de Aveiras.
São incertezas, Eduardo.
A única certeza é que ficaste com
tudo da família Bourbon de Linhaça.
A casa, a herdade, o colar,
o roupão de bombazine
com o brasão de família
que o pai usava no magusto...
E eu, Eduardo ?
- Tu ?
- Eu fiquei com o quê ?
Ficaste com o ódio, com a raiva !
Mas sempre foste incapaz
de fazer alguma coisa por ti.
A única coisa que vou ser capaz
de fazer por mim, Eduardo,
é destruir-te.
EDUARDO RI
(...)
Destruir-me ?
Se não foi a papeira que me
destruiu, não hás de ser tu, Simão.
E pode demorar o tempo que demorar,
mas eu vou desmascarar-te.
Será que tens tempo de vida
para isso tudo, Eduardo ?
SIMÃO RI
(...)
# TEMA INSTRUMENTAL CALMO
#
LOURENÇO ASSOBIA
Olá !  Olá...
Não é para ti.
É aqui para o meu Testículo.
Olá !
Então, Testículo ?
- Como foste capaz ?
- Hã ?
Tu juraste-me que não te envolverias
com a menina Matilde.
- Juraste !
- Mas, pai...
Lourenço, pedi-te vezes sem conta !
Podes envolver-te com quem quiseres,
com todas as mulheres do mundo,
com a Cristina Ferreira,
com a Fanny, com a mãe do Ronaldo,
mas com a menina Matilde,
a filha dos patrões, não !
Mas porquê ?
Porquê, pai ?
Dizes-me isso desde
que me tranco na casa de banho
com catálogos de roupa para senhora,
mas nunca me explicaste porquê !
Não tens de saber,
só tens de obedecer ao pai !
Alguma vez te proibi de alguma
coisa ?  Podes pôr brinco na orelha,
podes fazer tatuagens
com nomes estrangeiros,
podes ouvir os D.A.M.A.
quando quiseres,
mas envolveres-te com a Matilde,
não !
Mas eu amo-a...
- Cala-te !
- Nunca mais faço 35 anos...
... para poder ser autónomo,
tomar as minhas decisões,
fumar no quarto, ir à Madeira...
- És tão ingrato !
Eu pedi-te alguma coisa ?
Faltei-te com alguma coisa ?
Quero lá saber de bens materiais,
pai. Quero a minha liberdade !
A liberdade de amar a única mulher
que acredita no meu sonho
de ser o novo António Zambujo.
- Pois é !
Tu e a mania das grandezas !  O teu
mal é teres acabado o sexto ano.
- Subiu-te tudo à cabeça !
- Não quero acabar como tu.
Sozinho, amargo e um pau-mandado
de pessoas que não te valorizam.
Lourenço, anda cá.
Lourenço !
Não me faças isto, anda cá !
Eduardo, o que se passa ?
Você não está bem, está distante.
Você conhece-me bem, Madalena.
São mais de 30 anos de casamento.
Quer dizer-me o que tem ?
Estou a achá-lo com cara de parvo.
Madalena, se eu morresse hoje, acha
que tínhamos tido uma vida feliz ?
Mas porquê essa pergunta agora ?
Não sei. Às vezes, penso se
tudo isto faz sentido. A herdade...
Os cavalos que custam milhões...
As cerejas...
O helicóptero...
Mas nós não temos um helicóptero,
Eduardo.
Então, o que é aquilo ali ao fundo ?
É um sobreiro, querido !
Raios...
Estou a ver cada vez pior...
Será que a doença
está a afetar-me a vista ?
- Mas qual doença ?
- Madalena, nós somos felizes ?
- Sim, tirando a cama...
- Acha que sou um bom marido ?
- Sim, tirando a cama.
- Mas sou assim tão mau na cama ?
Faço tudo o que me pede. Só este ano
já me vesti 200 vezes de caseiro.
- Porquê tantas perguntas hoje ?
- Por nada, Madalena.
Continue a sua pintura.
Os senhores dão licença ?
Trago aqui um chazinho
e as bolachas de perdiz
que mandam vir de Espanha.
Obrigada, Maria da Piedade,
deixe aí.
E vá validar as minhas faturas
no Portal das Finanças,
que tenho mais de vinte.
- Sim, senhora.
É o António !
TENSÃO
- Qual António ?
M. PIEDADE:- O nosso António.
Mas que disparate...
É o Zé Pedro, dos Xutos.
É uma homenagem.
Quer explicar-me por que está
a pintar o rosto do António ?
TENSÃO
# TEMA ROCK
#
CANTA EM INGLÊS
(...)
Para !  Para !
Lourenço, que se passa ?
Estás bué agressivo, bué má "vibe" !
Pá, cenas minhas.
- Conta, somos uma banda, unidos.
- São cenas minhas.
Deixem o chavalo, também fico assim
quando acabam os dados móveis.
Fazemos uma pausa.
# TEMA POP/ROCK
#
Jimmy, achas que a cena do Lourenço
tem a ver comigo ?
Vera, esquece, foi só uma noite.
O Lourenço já está noutra.
Claro, eu sei. Era para saber
se compro outro capacete.
Não, esquece.
Pá, Diogo...
Não combinámos
que não havia drogas no grupo ?
Isto é para a asma.
Nunca me ajeitei com as bombas.
E tu, Jimmy,
continuas à procura de trabalho ?
Sim, puto. Qualquer coisa,
está mesmo apertado.
Lá na herdade, procuram alguém
para tomar conta dos porcos.
Népia, sabes que sou "vegan".
VERA:Não é para comê-los,
é só para tomar conta.
Não pode ser,
tem de ser um trabalho "vegan".
Alguma coisa ligada a chinelos,
tranças ou assim.
- Sim.
- Sim, meu.
Não há mas, nem meio mas !
Perdemos anunciantes
todas as semanas.
Os acionistas pressionam-me
para despedi-la.
Cristina, não sei mais o que fazer !
Já pus pessoas famosas nuas na capa,
eu própria já me pus nua na capa,
a minha afilhada também...
- Filipa !
Sou presidente do conselho
de administração da Blaze.
Não quero saber dos seus problemas.
Respondo perante os acionistas.
E perante o meu psiquiatra,
que isto não anda lá muito bem.
CARLA:Está outra vez
a levar na cabeça ?
Por este andar, quem se vai despir
para a capa este mês és tu.
Outra vez ?  O meu pai já se anda
a passar. Foi janeiro, março...
Março ?  A tratadora de girafas
do Badoka Park eras tu ?
Cristina, estou a fazer
o melhor que posso.
Mas eu própria estou
com problemas pessoais.
Ando a tentar investigar
o meu passado.
Cristina, algo dentro de mim
diz-me que não sou órfã.
Como não é órfã ?
Olha-se para si e vê-se logo que é.
Tem cara de órfã, dentes,
olhos, altura de órfã.
Tenho uma equipa de cientistas
em Nova Iorque a investigar
e o próprio Raul anda na "dark web"
e no portal do Sapo a investigar.
Filipa, eu sou rica, os ricos
não se preocupam com pessoas.
Se a próxima edição da Blaze não
vender 78 milhões de exemplares,
você é despedida e vai voltar
para o seu antigo emprego
como instrutora de body pump
em Odivelas.
TENSÃO
FILIPA GRITA
Madalena,
não fuja à minha pergunta !
Por que razão estava
a pintar o António ?
Eu pinto o que me vem à cabeça.
Sou uma artista.
Já pintei o Papa, o Jorge Gabriel,
o Quaresma !
Não me venha com conversa
de artista. Não sou inculto !
Já fui ao teatro uma vez.
Você nunca me deixou expressar
a minha veia artística.
Nunca me deixou ter
uma identidade própria,
ir ao Rock in Rio de "leggings".
- Estou farta !
- Madalena, calma.
Sei que, às vezes,
posso parecer um pouco conservador,
mas tem de perceber que fui criado
no meio dos animais e da cereja,
quando ainda só havia
um canal de televisão.
Sempre votei CDS, Madalena.
Você estudou Agronomia
em Londres, Eduardo.
Quando havia rock,
quando havia punks, droga.
- Como não abriu horizontes ?
- Olhe, porque...
Porque fui vítima de "bullying"
por usar risca ao meio.
Sinto-me a sufocar nesta relação.
Preciso de correr livre
como o Obikwelu.
Madalena, oiça...
Você tem toda a razão.
Prometo que vou fazê-la feliz.
Pro...
- Pelo menos, nestes últimos meses.
- Nestes últimos meses ?
O que me está a esconder, Eduardo ?
Lourenço, posso ?
Entre, Dr. Simão.
É servido ?
- Não, obrigado.
- Preparei umas tranches de pescada
que demoram apenas dois minutos
no micro-ondas
e podem ser compradas
em todas as grandes superfícies.
São frescas, fáceis de fazer
e com os ingredientes necessários
para uma refeição
saudável e nutritiva.
É servido ?
Cada embalagem dá para quatro
pessoas e custam apenas 8,99 euros.
Não, obrigado, Lourenço.
E então, Dr. Simão ?
O que o trouxe aqui ?
- Lourenço...
- Hum...
Vê-se mesmo que foi pescada
e congelada em alto-mar.
Lourenço...
Aquilo que te vou propor, tens de
prometer-me que fica só entre nós.
Diga, Dr. Simão.
Sabe que pode confiar em mim.
Se contas a alguém,
digo que é mentira
e bloqueio-te nas redes sociais.
TENSÃO
Diga, pode falar à vontade.
Ofereço-te um milhão de euros
e um casaco de pele que já não uso,
se convenceres o pessoal da herdade
a rebelar-se contra o meu irmão.
Um milhão de euros ?
Isso dava para fugir
com o meu amor proibido para Silves.
E um casaco.
Um milhão de euros...
Não interessa, o próximo número tem
de vender 78 milhões de exemplares,
portanto desenrasca-te, mas o Júlio
Isidro tem de se despir para a capa.
Doutora, as folhinhas
são para pôr aqui ?
São.
Achas mesmo que são aqui,
sua estúpida ?
- A doutora é que disse...
- Cala-te !
Vai tirar cafés, comprar tóneres
ou lá o que fazes.
- Sou sua assistente.
- Cala-te !
TELEMÓVEL
Quem é a esta hora ?
Estou ?
Já têm notícias sobre a cesta
onde fui encontrada ?
"Já. Testámos o vime da cesta
numa máquina especial para cestos
"que só há nos EUA e podemos garantir
que o vime veio de Santarém."
Santarém...
Adaptação e Legendagem
RTP - Conteúdos Adaptados